# 什么是 RSA 算法

## RSA 算法历史

RSA 是 1977 年由罗纳德·李维斯特（<span style="color:orange;">R</span>on Rivest）、阿迪·萨莫尔（Adi <span style="color:orange;">S</span>hamir）和伦纳德·阿德曼（Leonard <span style="color:orange;">A</span>dleman）一起提出的。

当时他们三人都在麻省理工学院工作。RSA 就是他们三人姓氏开头字母拼在一起组成的。

但实际上，在 1973 年，在英国政府通讯总部工作的数学家克利福德·柯克斯（Clifford Cocks）在一个内部文件中提出了一个相同的算法，但他的发现被列入机密，一直到 1997 年才被发表。

## RSA 算法基础知识

### 密码学知识

**明文**：是指没有加密的文字（或者字符串）。

**加密**：是以某种特殊的算法改变原有的信息数据，使得未授权的用户即使获得了已加密的信息，但因不知解密的方法，仍然无法了解信息的内容。

**密文**：密文是对明文进行加密后的报文。

**对称加密**：对称是指，在对明文进行加密，对密文执行解密加密过程采用相同的规则（通常将双方采用的规则称为”密钥”）。

例如：

（1）甲方选择某一种加密规则，对信息进行加密；

（2）乙方使用同一种规则，对信息进行解密。

**非对称加密**：非对称加密是指通信双方采用不同的密钥进行加密解密。

例如：

（1）乙方生成两把密钥（公钥和私钥）。公钥是公开的，任何人都可以获得，私钥则是保密的。

（2）甲方获取乙方的公钥，然后用它对信息加密。

（3）乙方得到加密后的信息，用私钥解密。

### 数学知识

**同余定理**：给定一个正整数 m，如果两个整数 a 和 b 满足 a-b 能够被 m 整除，即 (a-b)/m 得到一个整数，那么就称整数 a 与 b 对模 m 同余，记作 a ≡ b(mod m)。

## RSA 算法流程

<span style="color:orange;font-weight:550;">（1）选择两个不相等的质数 p 和 q</span>

例如：选择两个不等质数分别为 61 和 53 （实际应用中选择的质数都相当大）。

<span style="color:orange;font-weight:550;">（2）计算 p 和 q 的乘积 n</span>

`n = p * q = 61 * 53 = 3233`。

<span style="color:orange;font-weight:550;">（3）计算 n 的欧拉函数 φ(n)</span>

`φ(3233) = φ(61 * 53) = φ(61) * φ(53)`。

由于 61 为质数，因此 φ(61) = 61 – 1 = 60。同理 φ(53) = 53  – 1 = 52。则 φ(3233) = 60 * 52 = 3120。

<span style="color:orange;font-weight:550;">（4）随机选择一个整数 e ，条件是1< e < φ(n)，且 e 与 φ(n) 互质</span>

随机选择一个质数 e，保证 1< e < 3120，这里选择 e = 17。

<span style="color:orange;font-weight:550;">（5）计算 e 对于 φ(n) 的模反元素 d</span>

e * d ≡ 1 (mod φ(n))。其中 e = 17，φ(n) = 3120。

设 e * d 是 φ(n) 的 k 的整数倍，余数为 1。则上式可以转化为：

17 * d = 3120k + 1。继续转化得到：

17 * d + 3120y = 1。其中y = -k。

其中，对于 d 的求解转化为二元一次方程求解。此方程可以使用扩展欧几里得方法进行求解。通过辗转相除法计算出一组解为 (2753,-15)。

解得 d = 2753。

<span style="color:orange;font-weight:550;">（6）将 n 和 e 封装成公钥，n 和 d 封装成私钥</span>

加密公钥为 (3233,17)，私钥为 (3233,2753)。

## RSA 算法分析

那么 RSA 算法是如何保证安全性的呢？

在 RSA 算法中 n 与 e 是公开的，那么破解 RSA 加密的步骤即为通过 n 与 e 计算出私钥 d 的值。

```text
（1）ed ≡ 1 (mod φ(n))。只有知道 e 和 φ(n)，才能算出 d 。

（2）φ(n) = (p-1)(q-1)。只有知道 p 和 q ，才能算出 φ(n)。
```

由此得出密码破解的实质问题是：从 `p * q` 的值 n，去求出 (p-1) 和 (q-1)。换句话说，只要求出 p 和 q 的值，我们就能求出 d 的值而得到私钥。但是，当 p 和 q 是是很大的质数时，从它们的积 `p * q` 去分解因子 p 和 q ，这是一个公认的数学难题。

比如当 p * q 大到 1024 位时，迄今为止还没有人能够利用任何计算工具去完成分解因子的任务。

虽然理论上 RSA 是可以破解的，但是随着密钥长度增加，破解的代价是不可接受的。

因此，只要密钥长度足够长，用 RSA 加密的信息实际上是不能被解破的。目前被破解的最长 RSA 密钥就是 768 位。

## RSA 算法总结

RSA 的安全性依赖于大数分解，因此 RSA 算法加密安全性较高。但是，RSA 算法为保证安全性，会大大提升密钥长度，导致运算速度变慢。这导致它在大量数据加密时并不适用。

[References](https://www.cxyxiaowu.com/718.html)
